---
title: about Docker
author: Seho Kim
date: 2020-08-25 22:00:00 +0800
categories: [Tech]
tags: [docker]
pin: true
---

## **Docker**
> 리눅스의 응용 프로그램을 소프트웨어 "컨테이너" 안에 배치시키는 일을 자동화하는 오픈 소스 프로젝트이다.

#### 이 페이지를 작성하는 데 참조한 페이지
1. <https://ropenscilabs.github.io/r-docker-tutorial/01-what-and-why.html>

### **What is Container?**
* 개발자로 하여금 앱을 개발 환경으로부터 자유롭게 해 주는 소프트웨어 개념
* 즉, Container는 소프트웨어를 실행하기 위해 필요한 개발 환경을 다 갖춘 가상의 파일 시스템이다.


### **Why Docker?**
* 프로그램을 개발하면서 발생하는 환경 설정 문제를 해결해 주기 때문에.
* 예를 들어, R 기반 프로그램 소스를 친구에게 줬는데, 환경이 달라서 실행되지 않는 경우, 이러한 문제를 Docker가 해결해준다.
* 짧게 요약하면, Docker는 개발하는 데 필요한 복잡한 의존성을 해결해준다.

### **Docker의 장점?**
* Portability : Docker의 Container를 다른 machine에 전송하여 사용할 수 있다.
* Sharability : Docker의 Container를 공유할 수 있다.

### **Docker 관련 용어**
* Image : 정적으로 저장되어 있는 가상 머신 환경
* Container : Image를 실행한 instance (running Image), 한 이미지를 가지고 여러 Container를 생성할 수 있다.
> Program과 Process 차이라고 보면 될 듯.

### **Container vs VM**
둘 다 가상의 어떤 시스템같은데, 차이가 뭐지?
* Container : OS 자체를 가상화한 것이 아니라, 하나의 Host OS 위에서 구동되는 Docker 프로세스 위에서, 여러 개의 가상 File system을 구동하는 것이기 때문에, 

### **Virtual Machine과 비교한다면?**
* VM은 느리다. OS 전체를 가상화하는 것이기 때문에.
* 하지만 Docker의 Container는 프로세스 위에서 동작하기 때문에 가볍다.

### **그럼 Docker는 어떻게 동작하나?**
* Docker는 Client-Server 구조를 갖는다.
* Docker Client는 Docker daemon에 무거운 작업을 위한 요청을 한다.(REST API를 사용하여)


### **간단한 Docker Commands**
* `docker ps` : 실행중인 컨테이너 목록을 출력
* `docker ps -a` : 모든 컨테이너 목록을 출력
* `docker start [컨테이너 이름]` : docker 컨테이너 중지
* `docker stop [names]` : docker 컨테이너 중지
* `docker rm [names]` : docker 컨테이너를 삭제하기
* `docker images` : 지금까지 받은 이미지 리스트 보여주기 (repository / tag / image id / created / size)
* `docker rmi [repository]` : docker 이미지를 삭제하기(해당 이미지와 관련된 모든 컨테이너도 삭제됨.)
* `docker pull [이미지이름]:[태그]` : 이미지를 다운받는다. 태그를 입력하지 않으면, 가장 최신버전을 받는다.