---
title: 공공 IT 사업의 문제점
author: Seho Kim
date: 2020-08-13 23:33:00 +0800
categories: [Thoughts]
tags: [Thoughts, Daily]
pin: true
---


## **약 2년간 경험한 공공 IT 사업의 문제점**
* 잠이 오지 않아, 일하면서 느낀 여러 문제점들에 대해 기록하고자 한다.
* 작성해놓고 보니 모든 문제점들의 결론이 소프트웨어 품질의 문제로 귀속되는 것 같다..

### **1. 개발자 단가가 개발 년차만을 기준으로 하여 회사에 지급된다.**
- 년차만 되고 사람만 자리에 꽂아넣으면, 그만큼 회사가 일부 단가를 가져가니까.. 회사 입장에서는 사람만 투입시키면 이득이고,
- 실제로 개개인의 실력과 상관없이, 연차에 따라 가격이 책정되어 있으니.. 개발자들도 프로젝트에 대한 Ownership이 사라지게 된다.
- 이는 전체 프로젝트 및 소프트웨어 품질 저하로 이어지게 된다. (성과에 따른 보상이 없으니, 프로그램에 대해 더욱 깊게 알려하지 않고, 프로그램이 돌아가게만 만들고, 고객이 ok라고 하면 거기서 생각은 끝나게 된다.)

### **2. 기획자, 개발자, 디자이너 경계의 모호성**
- 일반적인 서비스 회사의 경우, 기획자, 개발자, 디자이너가 함께 소통하며 의견을 조율해 나가는 구조로 알고 있다.
- 운영 사업의 경우 담당 공무원이 기획 역할을 한다. (개발자가 프로그램의 방향성을 결정할 수 없는 위치이기 때문...)
- 문제는 공무원들이 내놓는 아이디어들이 본인의 실적을 위한, 실제로는 프로그램의 구조를 더럽히고, 사용자를 배려하지 않는 UX 등.. 영향도를 전혀 생각하지 않는 아이디어들을 마치 대변 보듯이 찍어낸다는 것이다.
- 프로그래밍에 대해 아는 것도 없다보니, 화면의 폰트, 버튼 위치, 문구 등 눈에 보이는 부분들만 트집을 잡는다.
- 정작 프로그램의 핵심 로직이 적절한지는 관심 없다. 그들에게 문제만 생기지 않을 정도면 된다.
- 더군다나, 공무원은 담당자가 계속 바뀌기 때문에, 새로운 담당자가 들어오게 되면, 전임자가 제시한 방향을 엎어버리게 되는 경우가 부지기수다.
- 소프트웨어 품질을 저하시키는 아이디어에 대해서는 이의 제기가 있어야 하나, 갑/을 관계이므로, 함부로 이의 제기할 수 있는 분위기가 아니다. 게다가 담당 공무원이 한번 꽂힌 아이디어라면... 무시하고 그대로 강행해야하는 경우가 부지기수..

### **3. 언론 등 매체에서 언급하는 4차산업혁명 키워드**
- 해당 기술에 대한 이해는 없이, 빅데이터, 클라우드 등 어디서 주워들어온 단어를 겉햝기식으로 학습해서, 대충 갖다붙이면 그럴듯한 차세대 시스템 계획이 완성된다.
- 정작 해당 기술을 활용하면 이 비즈니스에 적용이 가능한지, 적용한다면 어떤 점이 유리한지, 단점은 무엇인지는 생각도 하지 않는다.
- 마치 전산을 잘 모르시는 어르신들이 컴공 나오면 컴퓨터 수리 방법을 배우는 줄 아시고 "야 너 그 콤퓨타 학과 나왔지 않나? 콤퓨타 고장난 것 같은데 고쳐봐라" 하시는 것 같은 느낌이다. 혈압 오른다.
- 이 점은 어떻게 보면 개발자들 입장에서 장점이 될 수 있다. 적당히 기술 언어 섞어가면서 설명해주면 "아 그렇군요" 하고 넘어가는 경우도 있다. 하지만 그런 모습을 보고 있자니.. 가슴이 너무 답답하다.

### **해결 방안은?**
- 사실 2, 3번 문제는 거의 해결 불가능하다고 생각한다. 공무원 집단은 정년이 보장되므로, 무언가 배우거나, 분석하고자 하는 성향의 사람이 매우 적을 수 밖에 없는 집단이다.
- 1번의 문제는 다른데, 회사 차원에서 관심을 갖고 각 개발자들에 대한 평가를 한다면 해결할 수 있는 문제라고 생각한다.
- 애초에 개발자의 년차에 따라 단가를 지급하는 구조는 바꿀 수 없다. 공공기관에서 코딩 테스트를 치루어 해당 개발자의 역량을 판단할수도 없는 노릇이기 때문이다.